# 컴파일 Compile

> 한 언어로 작성된 소스 코드를 다른 언어로 변환하는 것이 컴파일이다.

- C 언어를 기계어로 옮기는 것, Java를 Bytecode로 옮기는 것 모두 이 정의에 따르면 Compile에 해당한다.
- 심지어 TypeScript 를 JavaScript로 옮기는 것 역시 이 범주안에 속한다고 할 수 있기도 하다.(엄밀히 말하면 트랜스파일링이다.)

# 트랜스파일 Transpile

> 한 언어로 작성된 소스 코드를 비슷한 수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환하는 것이 트랜스파일 이다.

- Transpile 은 Compile의 Subset인데, 추상화 정도가 유사한 언어를 다른 언어로 Compile하는 것을 특별히 Transpile이라고 부른다고 보면 된다.
- 예를 들어 높은 버전의 자바스크립트 코드를, IE호환성을 위해 낮은 버전의 자바스크립트로 변환하는 Babel도 이 범주에 속한다.

- 타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일하는 것 역시 엄밀히 따지자면 트랜스파일링 이다.

# 인터프리터 Interpreter

> 인터프리터는 사람이 알아보기 쉬운 프로그래밍 언어로 작성한 코드를 한 줄 씩 즉시 기계어로 번역하는 번역기라고 생각하면 된다.

- 예를 들어 인터프리터에서는 `print('hello')` 라는 코드를 작성한 다음 엔터(Enter)를 치는 순간 컴퓨터 기계언어로 번역된다고 보면 된다.
- 이처럼 인터프리터는 즉각적인 번역에 특화된 번역기로 번역 속도가 빠르다. 하지만 단점으로는 한 줄 작성하고 엔터칠 때마다 새롭게 번역을 하니, 프로그램을 매번 실행하기에는 느리게 된다.

# 컴파일러 vs 인터프리터

- 컴파일러

  - 인간이 읽기 편한 고수준의 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 읽을 수 있게 저수준의 **기계어로 변환**하기 위해 대표적으로 2가지가 있다고 보면 된다.

  - 컴파일러는 프로그램 전체를 스캔하여 이를 모두 기계어로 번역한다.

  - 전체를 스캔하기 때문에 대개 컴파일러는 초기 스캔 시간이 오래 걸린다. 하지만 전체 실행 시간만 따지고 보면 인터프리터 보다 빠르다.

  - 그리고 컴파일러는 전체 코드를 검사한 후에 오류 메시지를 생성하기 때문에 프로그램을 실행 전에 오류를 발견 할 수 있다. 대표적인 언어로, C, C++, JAVA등이 있다.

- 인터프리터

  - 인터프리터는 프로그램 실행 시 한 번에 한 문장씩 번역한다.
  - 그렇기 때문에 한 번에 전체를 스캔하고 실행파일을 만들어서 실행하는 컴파일러보다 실행시간이 더 걸린다. 하지만 인터프리터는 컴파일러보다 메모리 효율이 좋다.
  - 또한 인터프리터는 오류 메시지 생성과정이 컴파일러와 다르다. 인터프리터는 한번에 한문장씩 번역하기 대문에 프로그램을 실행 시키고 한 문장씩 번역될 때 오류를 만나게 되면 바로 프로그램을 중지하게 된다. 그래서 프로그램을 실행해봐야지만 오류 발견이 가능해서 사용성에 문제가 될 수 있다. 대표적인 언어로 Python, Ruby, Javascript 등이 있다.

#### **컴파일러(compiler)**

- 전체 파일을 스캔하여 한꺼번에 번역
- 초기 스캔시간이 오래 걸리지만, **한번 실행 파일이 만들어지고 나면 빠르다.**
- 기계어 번역과정에서 많은 메모리를 사용한다.
- 전체 코드를 스캔하는 과정에서 모든 오류를 한꺼번에 출력해주기 때문에 실행 전에 오류를 알 수 있다.

 

#### **인터프리터(interpreter)**

- 프로그램 실행시 한 번에 한 문장씩 번역한다.
- 한번에 한문장씩 번역후 실행 시키기 때문에 실행 시간이 느리다.
- 컴파일러와 같은 오브젝트 코드 생성과정이 없기 때문에 **메모리 효율이 좋다.**
- 프로그램을 실행시키고 나서 오류를 발견하면 바로 실행을 중지 시킨다. 실행 후에 오류를 알 수 있기 때문에 사용성이 문제가 될수 있다.