### 1.1 핵심 개념 이해하기
##### 1.1.1 서버
- 서버는 네트워크를 통해 클라이언트에 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 또는 프로그램.
- 요청을 받고 응답을 해주는 역할을 하는 컴퓨터가 바로 서버이다.
- 다른 서버에 요청을 보낼 수도 있고, 요청을 보낸 서버가 클라이언트 역할을 함.
- 노드는 자바스크립트 프로그램이 서버로서 기능하기 위한 도구를 제공하므로 섭 역할을 수행할 수 있다.
##### 1.1.2 자바스크립트 런타임
- `Node.js는 Chrome V8 Javascript 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 입니다.`
- 노드는 자바스크립트를 브라우저 외부 환경에서 실행하기 위한 런타임 이다.

##### 1.1.3 이벤트 기반
- 이벤트 기반이란 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식을 의미한다.
- 이벤트 리스너에 콜백 함수를 등록하는 것이다.
- 이벤트 루프: 이벤트 발생 시 호출할 콜백 함수들을 관리하고, 호출된 콜백 함수의 실행 순서를 결정하는 역할을 담당함. 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복 하므로 루프라고 부름
- 백그라운드: `setTimeout` 같은 타이머나 이벤트 리스너들이 대기하는 곳입니다. 자바스크립트가 아닌 다른언어로 작성된 프로그램이라고 봐도 무방하며, 여러 작업이 동시에 실행될 수 있습니다.
- 태스크 큐: 이벤트 발생 후, 백그라운드에서는 태스크 큐로 타이머나 이벤트 리스너의 콜백 함수를 보냅니다. 정해진 순서대로 콜백 들이 줄을 서 있으므로 콜백 큐라고도 합니다. 콜백 들은 보통 완료된 순서대로 줄을 서 있지만, 특정한 경우 순서가 바뀌기도 함.
- 만약 호출 스택에 함수가 너무 많이 들어있으면 지정 된 시간이 지난 후에도 콜백 함수가 실행되지 않을 수 있다. 이벤트 루프는 호출 스택이 비어 있을 대만 태스크 큐에 있는 콜백 함수를 호출 스택으로 가져오기 때문.
- 이것이 setTimeout의 시간이 정확하지 않을 수 도 있는 이유이다.

##### 1.1.4 논 블로킹 I/O
- 이벤트 루프를 잘 활용하면 오래 걸리는 작업을 효율적으로 처리할 수 있다.
- 작업에는 두 가지 종류가 있는데, 동시에 실행될 수 있는 작업과 동시에 실행 될 수 없는 작업이다.
- 기본적으로 자바스크립트 코드는 동시에 실행 될 수 없다. (싱글 스레드)
- 하지만 자바스크립트상에서 돌아가는 것이 아닌 I/O 작업 같은 것은 동시에 처리될 수 있다.
- 파일 시스템 접근이나 네트워크를 통한 요청 같은 작업이 I/O의 일정이다. 이러한 작업ㅇ르 할 때 노드는 논블로킹 방식으로 처리하는 방법을 제공한다. -> 다만 작업이 모두 동시에 처리될 수 잇는 작업이라는 전제 하에 논블로킹 방식이 더 빠르게 작업을 처리한다.
- 논 블로킹: 이전 작업이 완료될 떄까지 대기하지 않고 다음 작업을 수행하는 것을 의미.
- 블로킹 : 이전 작업이 끝나야만 다음 작업을 수행하는 것을 의미
- `setTimeout(콜백, 0)` 은 코드를 논블로킹으로 만들기 위해 사용하는 기법 중 하나이다. 사실 노드에서는 대신 3.4.3 `setImmediate` 참고

##### 1.1.5 싱글 스레드
- 프로세스와 스레드의 차이
	- 프로세스는 운영체제에서 할당하는 작업의 단위이다. 노드나 웹 브라우저 같은 프로그램은 개별적인 프로세스이다. 프로세스 간에는 메모리 등의 자원을 공유하지 않는다.
	- 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위이다. 프로세스는 스레드를 여러 개 생성해 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다. 스레드들은 부모 프로세스의 자원을 공유한다. 같은 주소의 메모리에 접근 가능하므로 데이터를 공유할 수 있다.
```
스레드 풀과 워커 스레드
노드가 싱글 스레드로 동작하지 않는 두 가지 경우.
- Thread Pool: 스레드 풀은 노드가 특정 동작을 수행할 때 스스로 멀티 스레드를 사용한다. 대표적인 예로 암호화, 파일 입출력, 압축 등이 있다.
- Worker Threads: 워커 스레드는 노드 12 버전에서 안정화된 기능으로, 이제 노드에서도 멀티 스레드를 사용할 수 있다. 직접 다수의 스레드를 다룰 수 있으며, CPU 작업이 많은 경우 워커 스레드를 사용하면 된다.
```

### 1.2 서버로서의 노드
- 노드의 장점
	- 노드는 기본적을 싱글 스레드, 논 블로킹 모델을 사용하므로 장점도 이와 같다.
	- I/O 처리를 libuv 라이브러리를 사용해 논블로킹 방식으로 하나의 스레드로 많은 I/O 작업을 감당 할 수 있다.
	- 크기가 작은 데이터를 주고받는 작업에 적합하다.
	- 실시간 채팅, 주식 차트, JSON 데이터를 제공하는 API 서버에 매우 적합하다.
- 주의: 싱글스레드로 서버가 운영될 때에는 하나뿐인 스레드가 에러로 멈추지 않도록 잘 관리해야 함.

### 1.3 서버 외의 노드
- 대표적인 노드 기반 웹 프레임워크로는 앵귤러, 리액트, 뷰 등이 있다.
- 일렉트론 또한 노드기반이다.
- 