## **1. 박스모델**

박스 모델은 웹사이트 레이아웃을 구성하는 요소들 중 하나입니다.

`border`를 기준으로, 바깥쪽은 `margin`,  
안쪽은 `padding`입니다.

박스 가장 안쪽에는 내용을 담는 `content`가 있습니다.

`<div>`에 박스모델을 적용해 봅시다.

```html
<style>
	p {
		margin : {top} {right} {bottom} {left};
		padding : {top} {right} {bottom} {left}
	}
</style>
```

## **2. Block 요소와 Inline 요소**

Block 요소는 줄바꿈 현상이 일어나는 y축 정렬 형태인 반면, Inline 요소는 줄바꿈 현상이 일어나지 않는 x축 정렬 형태입니다.

Block 요소는 Inline 요소와 다르게 `width`와 `height`를 지정하여 공간을 만들 수 있습니다. 또한, `margin`과 `padding`을 사용하여 상하배치 작업이 가능합니다.

`width`, `height`, `margin`, `padding`을 사용하여 두 요소의 차이를 확인해 봅시다!

## **마진 병합 현상**

`#box1`과 `#box2`의 css속성을 바꿔보며 형제 지간의 마진 병합 현상에 대해 알아봅시다.

또한 `<main>`과 `<article>`의 css속성을 바꿔보며 부모 자식 지간의 마진 병합 현상에 대해 알아봅시다.

- 부모-자식 간의 마진 병합 현상
	- 자식에게 마진값을 주었을 때, 부모에게도 영향이 들어감.
	- 자식에게 `position:absolute;` 속성을 부여하면 부모에게 영향이가지 않음.

## **레이아웃에 영향을 미치는 속성 - display**

`display` 속성을 사용하면 block 요소와 inline 요소의 성격을 바꿀 수 있습니다.

## **레이아웃에 영향을 미치는 속성 - float**

`float`은 선택된 요소를 왼쪽에서부터 또는 오른쪽에서부터 정렬시키고자 할 때 사용되는 CSS 속성입니다. 속성값으로는 보통 `left`, `right`이 사용됩니다.

`<div>`와 `<article>`의 float 속성값을 입력해보며 `float`에 대해 알아봅시다!

## **레이아웃에 영향을 미치는 속성 - clear**

`clear` 속성을 이용하면 `float` 속성을 제어할 수 있습니다.

앞선 실습의 검은색 `<footer>`영역이 페이지 하단에 배치될 수 있도록, `clear` 속성을 입력해 봅시다!

또한 `margin`과 `padding`을 사용하여 브라우저와 공간 사이의 여백을 제거해 봅시다!

## **쇼핑몰 상단 영역 만들기**

상단 영역에서 왼쪽에는 **로고 버튼**이, 오른쪽에는 **세 개의 메뉴 버튼**이 있습니다. 이때 각각의 메뉴 버튼 배경색이 전부 다릅니다. 두 영역은 가운데를 기준으로 정확히 반으로 나누어져 있습니다.

실습 해설 영상을 차근차근 따라해 보며 쇼핑몰 상단 영역을 완성해 봅시다!

## **쇼핑몰 본문 영역 만들기**

본문 영역에는 **‘엘리스에 오신 여러분 환영합니다! :)’** 를 기준으로 위아래에 각각 4개씩, 총 8개의 이미지가 있습니다. **이미지 영역**에는 이미지와 타이틀 정보가 들어있습니다. 각 이미지 영역은 모두 크기가 동일하며, 각각의 배경색은 서로 다릅니다.

실습 해설 영상을 차근차근 따라해 보며 쇼핑몰 본문 영역을 완성해 봅시다!

## **쇼핑몰 하단 영역 만들기**

왼쪽 영역에는 **저작권 정보**, 오른쪽 영역에는 **엘리스 주소지 정보**가 있습니다. 두 영역은 가운데를 기준으로 정확히 반으로 나누어져 있습니다.

실습 해설 영상을 차근차근 따라해 보며 쇼핑몰 하단 영역을 완성해 봅시다!

